---
author: sevenc-nanashi
title: discord.pyのコマンドラインのツールを使う【discord.py】
date: 2021-04-30T19:12:00+09:00
categories:
  - discord.py
type: post
draft: false
---
`python -m discord`で呼び出せるdiscord.pyのコマンドラインツールについての解説です。

今回は実用的なものを紹介します。

### discord -v
discord.pyや周辺ライブラリの情報を表示します。  
```
- Python v3.9.2-final
- discord.py v1.7.1-final
- aiohttp v3.6.3
- system info: Windows 10 10.0.17134
```

### discord newbot
Botを指定したディレクトリ内に作成します。  
`discord newbot [-h] [--prefix <prefix>] [--sharded] [--no-git] name [directory]`  

- `name`にはBotを作るディレクトリの名前を指定します。  
- `directory`でBotのディレクトリを作るディレクトリを変更することが出来ます。  
- `--prefix <プレフィックス>`でプレフィックスを指定できます。（デフォルトは`$`）  
- `--sharded`でAutoShardedBotを作成できます。  
- `--no-git`で`.gitignore`を作成しないようになります。  

デフォルトで
```
.gitignore
bot.py
config.py
cogs
└__init__.py
```
のような構造になります。  
使うにはconfig.pyを編集し、トークンを書き込む必要があります。

### discord newcog
Extension+Cogのセットを実行ディレクトリのcogs内に作成します。  
cogsというディレクトリで実行すると`cogs/cogs/cog.py`のようになるので注意して下さい。  
`discord newcog [-h] [--class-name CLASS_NAME] [--display-name DISPLAY_NAME] [--hide-commands] [--full] name [directory]`  

- `name`にはCogのPythonファイルの名前を指定します。`.py`は不要です。
- `directory`でCogを作るディレクトリを変更することが出来ます。これを指定すると、cogs内に作成されなくなります。
- `--class-name <クラス名>`でCogのクラス名を変更することが出来ます。（デフォルトはCog名をパスカルケースにしたもの）  
- `--display-name <表示名>`で[name=](https://discordpy.readthedocs.io/ja/latest/ext/commands/api.html#discord.ext.commands.CogMeta.name)を指定できます。  
- `--hide-commands`でデフォルトが隠しコマンドのCogを作ることが出来ます。  
- `--full`で特殊メソッドを全て定義したCogを作成できます。  
